# 20220224

# 데일리 스크럼

### 미션 리팩토링 목표

- carousel 컴포넌트 분리 -> js와 style이 다른 폴더에 있는데 합쳐서 관리해야하나
- 동적으로 템플릿이랑 렌더링 구분해서 만들기 -> - 특정 데이터가 바뀔 때 전체가 렌더링되는 것이 아니라 특정부분만 렌더링되는 경우가 있을텐데 컴포넌트(특정영역)별로 변화를 감지해서 다시렌더링 되게 해야하나?

### 이론공부

- 동적 dom다루는 방법을 좀 찾아보기
- 애니메이션 기법들
- async/await의 단점
- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/JavaScript/Asynchronous/Async_await#the_downsides_of_asyncawait
- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/JavaScript/Objects/JSON

# 코드스쿼드

새로운 기능을 추가하기보다 리팩토링과 이론 공부에 신경 썼다. 코드는 많이 쓰지 못했지만, 이론 공부를 하면서 내가 늘 비슷한 패턴이나 같은 메서드만 쓰고 있다는 것을 알았다. 가끔은 이렇게 다른 사람 코드를 보거나 이론 공부를 하면서 다양한 방식을 고민해보는 시간을 가져야겠다.

## 📚 이론공부

### 브라우저 렌더링 과정

> html element, dom

css요소 접근과 js에서 동적으로 돔을 생성하고 변경할 때, 브라우저에서 돔이 렌더링되는 과정을 이해하면 좋을 것 같아 찾아보았다. 이번주 내내 관련 내용을 가볍게 읽기만 했는데 주말에 세부적인 동작과정을 정리하면서 이해해봐야겠다. 양이 너무 많아 계속 미루게 된다.

### HTML collection 및 DOM 탐색, 삽입, 찾기 메서드별 특징

> htmlcollection, nodeList, querySelector, getElmentBy-, querySelectorAll, live collection, static collection, innerHtml, append, appendChild, creatElement, insertAdjacentHTML

상태가 변할 때 전체 페이지가 아닌 해당 html 엘리먼트만 리렌더링되게 하고 싶어서 이것저것 알아보다 htmlcollection과 nodeList가 차이가 있다는 것을 알았다. 리렌더링 관련 고민은 해결하지 못했지만 querySelector, getElmentBy-, querySelectorAll 등등의 프로퍼티들 이 반환하는 데이터 타입에 대해서 알 수 있었다.

돔 탐색과 추가, 찾기 같은 기능을 사용할 때 늘 쓰던 것들만 사용했다.(querySelector, innerHtml, append 등등,,) 비슷한 기능을 하는 메서드나 이름이 비슷한 메서드들 간 차이를 크게 생각하지 않고 사용했었다. 렌더링 로직을 효율적으로 바꾸고 싶어도 늘 쓰는 메서드만 쓰니 어떻게 바꿔야하나 아이디어가 떠오르지 않았었는데, 다른 사람들이 다양한 메서드를 활용한 것을 보고 다양한 메서드가 있다는 것을 알았다. 리팩토링하기 전 메서드들 간 차이점을 찾아보고 활용하기 위해 정리해보았다.

### js로 css요소 접근하기

> Inline, External, Internal에 따라 다름, getComputedStyle, client-, offset-

팀원 중 한 분이 `element.style.width`로 style 값에 접근하지 못한다는 질문을 받았다. 왜 안될까? 생각만하고 넘기려다 지금아니면 다음엔 안찾아볼 것 같아 mdn을 통해 이것저것 찾아봤다.

### vanillaJS 디자인 패턴

vanillaJs로 코드를 짤 때, 폴더구조나 렌더링 로직을 어떤 틀을 잡아야 하나 감이 잡히지 않았다. 객체지향같은 디자인 패턴이 있지 않을까 찾아보다 디자인 패턴을 쓰는 이유에 대한 좋은 글을 찾았다.

간단히 말하면 디자인 패턴을 잘 활용한다면 유지보수하기 좋고, 동작원리를 예상하기 편하며, 디버깅에도 용이하다. 하지만 특정 디자인 패턴에 너무 종속될 필요는 없다고 한다.

## 🔧 리팩토링

carousel 폴더를 리팩토링했다. 수정하기전 폴더구조는 articles/carousel.js + components/carousel.js, carouselButtons.js, carouselPageIndex.js 였다. 단순히 함수를 작게 분리하고 모듈 단위로 만들어야 한다는 생각에 여러 폴더를 만들고 파일을 작게 분리했었다. 그런데 알아보기도 힘들고, 나중에 articles들이 많아지고, components들이 많아지면 carousel만 관리하기 어려울 것 같았고, 폴더 구조가 더 복잡해질 것 같았다.

그래서 artlces/carousel/ index.js, moveHandler.js, contentWrapper.js 구조로 리팩토링했다. index.js에서 관련 함수들을 모아주고 layout과 동적인 기능을 담당하는 부분을 나눠봤다. 확실히 이전보다 기능이 많아졌을 때 폴더/파일 관리가 더 쉬울 것 같고, carousel내에서도 동적인 부분과 정적인 부분을 분리하니 코드를 이해하기 더 수월했다.

아직 동적인 부분 관련로직을 closure로 구현하는데 어려움이 있긴 하다.
