# 4월 4주차 주간회고

> 협업, react 렌더링과정, hooks 동작 이해, s3 이미지서버만들기, styled-component, mock-server, sqaush, rebase

4월 3주차부터 `코넥트` 프로젝트에서 댓글을 어떻게 수정할 수 있을까 고민했다. 해당 부분을 리팩토링하면서 코드 쓰는 습관, 협업 방식에 대해서 다시 생각할 수 있었다.

## 1\. 학습과 구현

> 시간은 늘 부족하다.

새로운 기술을 학습하고 적용하는데 밸런스를 찾기 어렵다. 새로운 기술을 적용하려고 할 때, 관련 자료를 찾아야 하고, 이해해야 하고, 프로젝트에 적용하기 전 실습도 해봐야하는 등 시간이 필요하다. 기술 학습에 시간을 오래투자하고 완벽하게 프로젝트에 적용하면 좋지만 내가 주어진 시간이 한정적이다. 한정된 시간에 프로젝트에 빠르게 적용하기 위해 코드 샘플을 보고, 가볍게 원리만 익힌다.  나중에 자세히 정리해야지 하고 넘어가지만 또 다른 작업을 해야해 흐지부지 되는 경우가 많고, 얕게 공부하고 적용한 코드여서 열에 아홉은 나중에 고치게 됐다.

물론, 내가 시간투자를 많이하면 해결되는 문제다. 하지만 시간은 한정적이기 때문에 효율적인 방법이 없을까 고민하고 있다.

## 2\. redux

> 상태관리, 장단점

현재 코넥트 프로젝트에서 상태관리 라이브러리로 redux를 사용하고 있다.  현재까지 코드를 짜면서 느낀 문제점은 다음과 같다.

- props drilling을 해결하기 위해 사용하지만 코드가 길어진다.
- 막상 redux로 프로젝트를 구성하고 있지만 전역적으로 관리하는 상태가 많지 않다.   

- redux는 상태 관리 로직인데, Redux에서 api 호출하는 부분도 담당하다보니 코드가 복잡해진다.

  - axios action trigger → axios response → redux action → reducer → change state
  - 폴더를 너무 나눠서 수정하기 어렵다. (src/\_acitons, src/\_reducer, src/apiAction, src/api)

위와 같은 문제점이 있어 댓글부분을 리팩토링하고 있다. redux를 사용하지 않고, axios api연결만 중앙 axios instance를 활용해서 관리하고 있다.

- redux를 안쓰고 컴포넌트를 구성했을 때, 컴포넌트 안에 뷰, 상태, 상태를 변경하는 로직이 모두 있다. 응집도 면에서는 redux를 안쓰고 axios로직만 분리하는게 더 좋아 보인다.

## 3\. 협업

> 선택과 집중

이전에 댓글 로직을 구현했지만, 반복되는 코드가 많고, 수정하기 쉽지 않아 리팩토링을 진행하고 있다. 다시 코드를 짜다보니 나머지 작업을 진행하지 못하고, 일정이 늦어졌다.  이번 프로젝트 목적이 구현이 아니라고 해도 진도가 심하게 밀렸다. 애초에 투자한 시간이 적어 생긴 문제지만 마땅한 해결책이 떠오르지 않는다. 코드스쿼드와 병행하는 건 역시 무리였을까.

    - 백에서 api를 완료했지만, 적용하는 과정에서 에러가 많이 난다. 효과적인 해결방법이 있을까? 
    - api가 완료되기 전 mocking작업을 어떻게할까? json-server, fetch-json파일, postman mock server

    - 브랜치전략: 

        - dev → dev-FE, dev-BE로 나눠서 진행하고 있는데, dev에 언제 합쳐야할까?

    - 학습과 구현(위에서 정리함)

### 4\. React 작동 방식에 대한 이해

> 동작과정, hooks

확실히 vanilla로 관심사 분리를 어떻게 할지 고민했던 시간이 react를 이해하는데 도움이 되었다. 이전까지 react가 단순히 상태가 바뀌면 화면을 다시 렌더링한다고 알고 있었는데 react의 동작과정과 상태와 뷰를 어떻게 처리하는지 고민하면서 조금 더 깊게 이해할 수 있게 되었다. 그 외에 hooks들이 어떻게 동작하는 공부했다. useState가 내부적으로 클로져처럼 동작한다던가, useEffect의 effect부분, return부분 등 세부적인 동작 등에 대해서 조금 더 알게되었다.
